 PaaS(Platform as a Service)
  - 개발자들이 호스팅할 기반 하드웨어 걱정 없이 클라우드 안에서 실행되는 애플리케이션을 구축
  
 IaaS(infrastructure as a service)
  - 가상 컴퓨트, 스토리지, 데이터베이스, 온디맨드 인프라 하드웨어 서비스를 제공
  
 SaaS(software as a service)
  - 클라우드 기반 애플리케이션을 서비스

 AOP(관점 지향 프로그래밍)
  - 관점 지향 프로그래밍은 프로그램을 명확한 부분으로 나누는 것을 수반한다. 
  모든 프로그래밍 패러다임은 이들 관심사들을 구현, 추상화, 구성하는 추상적 개념을 제공하는 분리되고, 독립적인 통로들을 통해 Grouping의 같은 레벨과 관심사들의 캡슐화(Encapsulation)를 지원한다. 
  그러나 어떤 관심사들은 구현의 이런 형태를 거역하고, 이들이 프로그램 내에서 다중 추상적 개념들에 영향을 끼치기 때문에 횡단관심사(cross-cutting concerns)라고 불린다.
 
 SDN(Software Defined Networking)   
  - 수년 동안 컴퓨터 과학자들은 네트워크의 속도와 안정성, 에너지 효율, 보안 등을 획기적으로 개선시킬 수 있는 방법을 찾고 있으나 
  그 방법을 설계하거나 고안하더라도, 실제로 대규모(large-scale)로 실험하거나 검증하는 것은 불가능했다. 
  인터넷의 코어(core)를 구성하는 라우터나 스위치들이 이른바 완전히 닫혀 있어서 그 위에서 새로운 소프트웨어나 프로그램을 실험하는 것이 원천적으로 봉쇄되었기 때문이다.
 
  그런 정의에 의해 나온 SDN은 소프트웨어 정의 네트워킹이라고 한다.
  SDN이라면 기본적으로 네트워크 제어 기능이 기존의 스위치나 라우터 등의 하드웨어와 별도로 분리되어야 하고, 
  데이터 전달 기능과도 역시 분리되어 개발 및 실행될 수 있는 네트워크 구조를 가져야 한다.
  
  SDN은 소프트웨어 정의 포워딩(Software Defined Forwarding)을 해야 한다. 이것은 스위치와 같은 하드웨어가 수행하는 데이터 포워딩 기능이 반드시 개방형 인터페이스와 소프트웨어를 통해서 제어되어야만 한다는 것을 의미한다
  SDN이 추상화된 글로벌 관리 혹은 글로벌 관리 추상화(Global Management Abstraction)를 목표로 한다는 것이다. SDN은 기본적인 글로벌 관리 추상화를 지원함으로서 보다 선도적인 네트워크 관리 툴이 개발될 수 있도록 해야 한다. 
   예를 들면 이런 추상화 도구들은 네트워크의 글로벌 뷰, 네트워크 이벤트(토폴로지 변화나 새로운 플로우 생성 등)에 따른 반응, 그리고 네트워크 요소를 제어할 수 있는 기능 등을 포함할 수 있다(네트워크 요소 제어는 해당 엔트리를 하드웨어의 포워딩 테이블에 넣는 방법을 사용한다).
 "오늘날 보안, 라우팅, 에너지 효율 관리 등은 단지 기계덩어리인 네트워크 장비에 의해 좌지우지됩니다. 그건 정말 바꾸기 힘들지요. 이것이 바로 인터넷 인프라가 40년 동안이나 변하지 않은 이유입니다."
  	 
 NFV(Network Function Virtualization)
  - 

samsung open source 컨퍼런스

Big Data Cloud
 - cloud OS + hypervisor = cloud service (cloud stack, open stack)
 public cloud / management hosting을 보통 초기에 사용하게 되지만 비용이 많이든다
  그래서 자체 cloud를 만들게 된다.

 - ex) Apache cloud stack
 Reliability : 하나의 물리 서버 위에 여러개의 가상서버가 들어간다. 서버 하나가 잘못되면 큰 문제가 된다.
 Privisioning and Monitoring : Not only VM but also Bare-Metal
 I/O overhead : 수 테러바이트 이상을 쓰고 읽는데 heavy I/O treffic이 일어나면 모든 연결된 VM들이 문제가 생긴다.
 
 그리고 보통 이런 문제들은
 hard-disk : 70%
 raid : 6%
 memory : 5%
 other : 18%
 
 특히나 I/O의 오버헤드가 일어나는데 여러 data를 분류하여(폼 제어) 데이터를 넣기 때문에 많은 overhead가 일어난다. 
 -> 그래서 SR-IOV 환경에서 Live Migration을 구현
 

OpenSource 수업
 - 조교들조차 모든 정보를 아는것이 아니라 정보가 부족했다.
 세팅이 오래걸리고 어렵다.
 
 REEF : Big Data Processing Platform
 TaintDroid : 휴대폰에서 나가는 모든 data를 분석하여 잡아내는 opensource
 
Tizen for Automotive
 - 두가지의 큰 트렌드 : opensource, 자동차 내부 컨텐츠
 사람들은 많은 시간을 자동차 안에서 보낸다. 그래서 많은 컨텐츠를 만들 수 있다.
 허나 자동차 업계에서 바라는 OS는 많은 요구조건이 있다. (부팅시간은 5초이내, 카메라로딩 3초이내)
 또한 사용자 입장에서 핸즈프리, 다중 디스플레이 등이 필요.
 자동차에는 다양한 임베디드 시스템이 들어간다. 그렇기 때문에 서로다른 플렛폼에서 개발틀이 같은 App기반을 제공해야 한다.
 또한 자동차 회사마다 차 종류마다 통신 프로토콜이 다르다. 이걸 통합하고 있다(Yocto)
 
 - 허나 WWW는 자동차 web app의 protocol을 정하지 않았으나 이를 개발하고 있다. 그래서 W3C에서 제공하려 하고 이것이 제정되면 모든 차들이 이것을 따라야한다
 security도 중요한 사항(isolation of the app, destriction of the service, destriction of the app network, secure app lifecycle)
 
Google I/O

permission query
 - 만약 웹앱에서 직접적으로 geo나 오디오에 접근하려고 할 경우 사용 여부가 아니라 디바이스가 허가되어 있는지가 중요했다. 
 직접 권한을 얻지 못하기 때문이다. 그런데 이제 된다!
 navitator.permissions.query({name:'geolocation'})

thema color
 - 위의 주소창과 액션 바의 색을 바꿀 수 있다. 곧 위의 주소창 아래의 액션바의 커스터마이징도 가능해질 듯하다. 
 디자이너들이 좋아할 듯.

App install banner
 - 모바일에서 크롬이 자동으로 사용자의 패턴을 파악해서 바로가기를 만들것인지 알림을 띄워준다.
 1. manifest.json을 구성해야 한다.(link rel, href 를 지정하여 적어줘야 한다.)
 2. ServiceWorker을 기반으로 돌아야한다.
 3. https를 사용해야 한다.
 4. app banner가 뜨는것은 개발자가 사용할 수 없다.
 beforeinstallprompt : 를 하면 배너가 뜰지 아닐지 컨트롤 할 수 있다.

Chrome custom tabs
 - web app을 키는 두 가지 방법으로 지금까지는 web view에서 띄우던가 브라우져에서 띄워야한다.
 이제는 custom tabs를 이용해여 shrae all context with chrome
 단 좀 느리기 때문에(웹뷰보다는 느리고 크롬 브라우저보단 빠르다) 미리 로딩을 하거나 하는 선 조취가 필요할 것으로 보인다.
 시나리오상으로는 내 앱에서 로그인한 페북은 크롬 브라우저로 들어가도 로그인 되어있다. 서로 context를 공유한다.

native app install banner(안드로이드만 가능)
 - 지금까지는 설치과정을 유도하는 것이 좀 지저분했다. 
 하지만 manifest.json을 이용하면 바로 google play service로 이동하여 다운받을 수 있다.
 사용자가 2주 동안 2일 이상 들어가면 배너가 뜬다.

Service worker
 - 지금은 web page는 싱글 thread로 돈다. 이를 보완하기위해 web worker가 있지만 이는 생성 후 thread를 흉내내는것 뿐이였다.
 서비스워커는 이와달리 demon처럼 돌면서 독자적인 일을 해결해 나간다. 생성한다고 하지 않고 브라우져에 설치한다고 한다. 
 1. caching/offline (오프라인에서도 가능한 브라우저가 될 것이다.)
  application cache로 offline을 사용하는게 가능하기는 했지만 무엇이 필요한지 어떤 리소스가 바뀌는지 개발자가 전부 알아야했다. 
  하지만 이 일을 서비스워커가 대신해줄 것이다. 그렇기 때문에 속도도 빨라질 것이고 할 수 있는 일들이 엄청나질 것이다. 물론 manifest.json이 필요하다.
 2. push noti (지금도 가능하지만 내 페이지가 떠 있어야 푸시가 가능했다. 이제 가능하다.)
  simple push demo를 검색해서 모바일로 접속한 후 푸시를 누르면 푸시를 확인할 수 있다.
 3. background sync (네트워크 데이터를 항상 실시간으로 보낼 필요가 없어졌다.)
  한번 접속했던 사이트거나 접속 할 것 같은 사이트의 데이터를 미리 받아서 엄청난 속도로 브라우징이 가능하다.
 4. intercept request (어떤 브라우저의 요청을 대신 받아서 이미 등록된 정보를 넘겨줄 수 있다.)
  예를들어 인증이 필요해 브라우저가 서버에 요청하기전에 이를 워커가 대신잡아서 인증한 정보가 있다면 인증해 줄 것이다.
 5. offline google analytics (데이터수집 오프라인으로 가능하다는데 아직 확실하지 않다.)
  
polymer
html import
custom elemmt
template
shadow dom
chrome - polymer, mozila - brick
크롬에서 3배 사파리에서 4배 빨라졌지만... 데스크탑 사파리에서는 더 느려짐 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ일단 빨라지긴 한듯, 코드 사이즈가 줄었다.
폴리머의 5가지 컴포넌트가 있다. 하지만 아직 한국에 전부 적용되지는 않는다.
ex) 같은 데이터를 html 코드의 tag이름만 바꿈으로써 서로 다른 그래픽을 보여줄 수 있다.
예를들어 태그이름을 <core-graph/>에서 <core-chart/> 로 바꾸면 그 컴포넌트가 바뀌거나 할 수 있다.
polycast, google santa-app
